학교 종이 땡땡땡 어서 모이자. 선생님이, 맞지? 원, 투, 원, 투, 쓰리, 포. 학교 종, 학교, 학교. 학교 가고 싶겠다. 여러분, 학교 가고 싶지? 학교 같은 무엇? 학교 가고 싶은 마음으로 다 같이 선생님과 하는 것이에요.
학교 종이 땡, 둘, 셋, 넷?
-학교 종이 땡땡땡 어서 모이자. 선생님이 우리를.
-기다리신다. 재미없다. 재밌을 줄 알았지. 재밌을 줄 알았어요. 그런데 재미가 없네요. 하지만 우리는 저번 시간에 아주 멋진 것을 공부했습니다. 확률의 곱셈 정리의 실질적인 의미에 대해서 공부했지.
저번 시간에 이야기한 것 중에서 제일 중요한 것은 무엇이냐, 어떤 사건과 어떤 사건이 동시에 일어날 확률. 이것도 일어나고 연달아 이것도 일어날 확률을 구할 때에 있어서 각각의 확률을 그냥 무엇을 하시면 된다? 곱하면 돼.
그것을 확률의 곱셈 정리라고 그래. 그런데 인간의 두뇌, In human’s brain that a many skills and many wisdom and the good thinks, there are many good thinks in the brain. but most of all,
the most important ability in my head is 딴딴, 종속사건이 나오면 자연스럽게 조건부 확률을 곱하게 돼 있고 독립사건이면? 그냥 각각의 확률을 곱하게 되어있다는 것, 그것은 인간의 본성이라는 것, 그것도 살짝 보여줬고
그렇게 곱한 다음에 이 곱하기가 독립사건에서 쓰였던 곱하기인지, 종속사건에서 쓰인 곱하기인지만 해석할 줄 알면 된다. 그래서 종속사건일 때는 뒤에 있는 이 확률이 바로 조건부 확률이 된다는 그 시스템 자체는
반드시 이해를 하고 계셔야 되지만 문제 풀 때는 그냥 단순하게 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다는 그 느낌대로 해석하시면 좋다는 말씀을 여러분에게 드렸었던 것이에요.
그래서 예를 들어서 만약에 문제가 이렇게 나왔다는 것이지. 이렇게 이야기해볼까? 어떻게? 구름 속에 커피집이라는 곳에서 아이스크림을 판매한대요. 아이스크림을 판매한다고 한다.
지금까지 자료에 의하면 여름에 온도가 조금 이렇게 예년보다 더우면, 온도가 더우면 이것이 목표 달성액, 매출 목표 달성액을 달성할 확률, 목표 달성할 확률이 조금 덥잖아요? 그러면 70%나 된대. 0.7이 되고요.
예년보다 추우면. 아이고야, 여름인데도 예년보다 추워. 여름인데 눈 오고 막 그래. 그러면 아이스크림을 사람들이 사 먹어, 안 사 먹어? 그래도 사 먹지. 왜? 구름 속의 커피집 아이스크림이 너무나 맛있으니까.
하지만 확률은 약간 떨어지는 것이야. 목표 달성액을 달성할 확률이 0.5 정도 된다. 일기예보에 따르면 By the forecast, according to forecast. 일기예보.
오늘 왜 이렇게 영어를 많이 쓰냐고요? 일기예보에 따르면, 이렇게 돼 있어. 예년보다 더울 확률이, 더울 확률. 일기예보 발표하잖아. 올해 여름이 조금 더울 확률이 0.3 정도 되고 여름인데도 불구하고 막 추워.
막 썰매 끌고 다니고 이럴 확률이 0.7이라고 한다. 추울 확률이 0.7, 더울 확률이 0.3이라고 한다. 문제, 이 구름 속의 커피집의 판매 목표액이 달성될 확률을 구하라. 만약에 문제가 이렇게 돼 있다, 이것이야.
그러면 여러분, 더울 때 달성할 수도 있고 추울 때 달성할 수도 있고 2개는 완전 다른 이야기니까 당연히 무슨 류하고 싶니?
-분류.
-그렇지. 분류하고 싶지. 그래서 문제를 이렇게 풀자, 이것이지. 분류의 원칙을 지킬 수, 분류의 원칙은 동시에 일어날 수 없을, 빠짐없이. 첫 번째, 추울 때 달성할 확률. 아니다, 더울 때.
더울 때 달성할 수도 있고 두 번째, 시작? 추울 때 달성할 수도 있으니까 더울 때 달성할 확률 구하고 추울 때 달성할 확률 구한 다음에 두 개 무엇이야? 더해버리자, 이것이야.
첫 번째, 더울 때 달성할 확률을 구하라, 그러면 처음부터 생각해야 돼. 일단 더워야 돼. and 달성도 해야 돼. 그런데 더울 확률이 얼마라고 그랬어요? 0.3이라고 그랬으니까 일단 더워야 되고 덥기만 하면 안 돼.
일 끝나지 않았어. 달성도 해야 돼. 그런데 더울 때 달성할 확률이 얼마라고 그랬으니까? 0.7이라고 그랬으니까 이렇게 0.7을 곱하시면 되고 추울 때 달성할 확률을 구하라고 그러면 일단 추워야 돼요.
추울 확률 얼마예요? 0.7이잖아요. 추워야 되고 and 달성해야 되는데 추울 때 달성할 확률이 얼마라고 그랬으니까? 0.5라고 그랬으니까 이럴 때는 0.35가 되네요. 이럴 때는 0.21이 되네요.
따라서 최종적인 답은 이것들을 무엇을 한다? 더한다, 이렇게 되는 것이야. 분류한 다음에는 더한다. 최종적인 답 얼마게? 0.56, 답 끝. 이렇게 처리하는 것이 바로 확률의 덧셈 정리도 보여줬고
확률의 곱셈 정리도 보여줬다, 이것인데 우리는 그냥 이렇게 풀지만, 분류한 다음에 더해라, 이렇게 이야기하지만 원래 정상적인 용어는 배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리, 이렇게 이야기하는 것이고요.
그리고 우리는 그냥 일이 끝나지 않았으니까 곱했지만, 우리의 잠재적인 능력을 믿고 그냥 곱했지만 사실 이 곱하기, 이 확률의 곱셈 정리를 알고 봤더니 무엇이다?
종속사건일 때의 확률의 곱셈 정리, 종속사건일 때의 확률의 곱셈 정리였다는 것이지요. 왜? 이것이 바로 무엇이야? 이것이 조건부 확률이야. 0.7이 무엇인데?
더웠을 때 목표를 달성할 확률이니까 이것이야. 덥다는 조건 하에 목표를 달성할 확률이고 이것은 그냥, 시작? 더울 확률이 되니까 2개를 곱했다는 것은 2개를 각각 곱했는데 둘 중의 하나를 조건부, 이것이 바로 무엇이야?
더우면서 목표액을 달성할 확률. 전형적인 종속사건일 때의 확률의 곱셈 정리를 이야기하고 있는 것이라고요. 그렇게 알고 계시면 돼요. 그렇게 알고 계시면 되는 것이야. 무엇을 할 때? 더울 때.
또 하나는 추울 때인데 이럴 때는 더울 때 목표액을 달성할 확률이다, 이렇게. 이 곱하기는 종속사건일 때 확률의 곱셈 정리구나, 라고 해석하시면 된다는 것이지. 이것은 무엇이야?
추울 때 목표액을 달성할 확률이 되는 것이지요. 이때 곱하기도 무엇이야? 종속사건. 왜? 이것이 무엇이었으니까? 이것이 조건부 확률이라니까요. 이것은 추울 확률. 이것은? 춥다는 조건 하에 목표를 달성할 확률.
2개를 곱했으니까 추우면서 목표를 달성할 확률이 된다, 이런 이야기지. 그런데 우리 문제 풀 때는 종속이니까 절대 그냥 곱할 수는 없어, 이랬냐고. 아니잖아. 반드시 나는 조건부를 곱해야 돼, 이랬냐고. 아니잖아요.
그러니까 자연스럽게 곱해주시면 된다는 말씀을 여러분에게 드리고 싶었어요. 딱 거기까지 이야기했었던 것. 그리고 한 가지 더 이야기했었는데 무엇이었을까?
독립과 종속을 구분하라는 문제가 나오면 함부로 이것들은 영향을 서로 미치나? 영향을 미치지 않나? 이것을 상상하지 마라. 그냥 마음 편안하게 어디에 찍어봐라? 리트머스 시험지 역할을 하는 거기에 찍어봐라.
왜? 독립사건일 때 성립하는 아주 유명한 그 식. 그렇지? 거기에다가 찍어보다, 이런 이야기도 했었습니다. 오늘은 예제 문제 풀고요. 그다음에 오늘 아주 중요한 독립 시행의 확률도 들어가야 되거든요.
일단 예제 문제 후루룩 풀도록 하겠습니다. 예제 2번부터 한번 가보도록 할게요. 흰 공 4개와 검은 공 2개가 들어있는 주머니 1개와 각 면에 2, 3, 3, 3의 숫자가 적혀 있는 정사면체.
정사면체인데 이것을 주사위로 생각하겠다는 이야기야, 여러분. 정사면체는 정삼각형 4개로, 합동인 정삼각형 4개로 이루어진 것이라서 옆면에 2, 3, 3, 바닥에 3이 적혀있다고 하면 이것을 주사위 던지듯이 던져서
바닥에 있는 숫자를 일반적으로 읽게 되지. 왜? 여기 끝이 뾰족하니까 여기 숫자가 없잖아요. 그래서 이런 주사위도 확률 문제에서는 꽤 많이 나오니까 알고 계시면 될 것 같아.
흰 공 4개와 검은 공 2개가 들어있는 주머니도 있네? 총 공 몇 개 있어? 6개가 있는 것이야. 이렇게 6개가 공이 들어있는 주머니와 각 면에 2, 3, 3, 3이 적혀 있는 주사위, 정사면체 모양의 주사위 있어.
그런데 이 정사면체 주사위를 하나 던져. 그래서 바닥에 닿는 면을 수만큼 공을 주머니에서 동시에 꺼내는 것이야. 그러니까 여기에 3이 나왔잖아? 그러면 여기에서 공 몇 개 꺼내는 것이야? 3개. 여기서 2가 나오잖아?
예를 들어서 주사위가 2가 나오잖아요? 그러면 공을 몇 개 뽑아요? 2개를 뽑는 것이고 주사위가 만약에 3이 나오면 공을 몇 개 뽑아? 3개를 뽑는 것이지.
공을 2개 뽑을 수도 있고 3개 뽑을 수도 있는데 문제는 뭐냐 하면 검은 공 1개를 꺼낼 확률을 구하라, 이것이 끝이야. 검은 공을 하나 꺼내는 환경이 몇 가지니? 2가지잖아.
이때는 2개 꺼낸 것 중에서 하나가 검은 공이고 이때는 3개 중에서 하나가 검은 공이니까 이것은 무엇을 해야 돼? 분류해야지. 분류해야지. 한방에 못 풀 것 같다, 이것이야. 그래서 분류하는 것이에요.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류만 할 수 있다면 여러분은 그 누구의 허락을 당하지 않고, 허락을 당한다는 표현 안 쓰지. 허락을 받지 않고 언제든지 분류할 수 있다.
첫 번째 무엇이야? 그렇지. 주사위에 2가 나온 상태. 두 번째는? 주사위에 3이 나온 상태지요. 전부 다 이쪽으로 가는데? 일단 주사위에 무엇이 나와야 돼? 2가 나와야 돼. 주사위에 2가 나올 확률을 먼저 계산하시오.
각각의 확률을 곱하면 되니까, 확률의 곱셈 정리상. 이 중에서. 아니지, 여기지. 이 주사위를 한 번 던졌을 때 2가 나올 확률 얼마야, 시작? 4분의 1. 일 끝나지 않았어. 현재까지 모습이 무엇이야? 주사위 이미 2가 나왔어.
그러면 공 몇 개 뽑을 것이야? 2개. 그중에서 검은 공 몇 개 뽑아야 돼? 하나. 그러면 2개 뽑을 것인데 검은 공 하나 뽑으라는 것은 전체 6개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑으라는 이야기와 마찬가지니까
흰 공 4개 중에 하나 뽑고 and 검은 공 2개 중에 하나 뽑으면 된다, 끝. 이렇게 처리하시면 된다. 맞아요? 한번 계산해볼까요? 이것이 4니까 이것이 이렇게 없어지네. 이것이 15거든요. 15분의 2.
아, 첫 번째는 15분의 2가 나오는구나. 두 번째, 주사위가 3이 나온 상황에서 검은 공 하나 뽑을 확률. 주사위가 3이 나왔다. 일단 주사위를 던져서 3이 나올 확률은 4개 면 중에서 3개 면이 3이니까 4분의 3. 끝나지 않았어.
그러면 공을 몇 개 꺼내? 3개를 꺼낼 것이야. 그중에서 검은 공 하나라는 것은 흰 공 몇 개? 2개 꺼내고 검은 공 하나 꺼내는 것이니까 전체 6개 중에서 3개 뽑을 때, 이번에는 3개 뽑을 때.
흰 공 4개 중에서 2개 뽑고 and 검은 공 2개 중에서 하나 뽑아야 된다, 이렇게 처리하시면 된다, 이것이야. 그래서 이것도 한번 계산해보면 어떻게 될까요, 이것이? 6이잖아. 이것 6. 이것이 2잖아.
2, 2, 4, 이렇게 갈까? 그다음에 2, 3, 6, 이렇게 갈까요? 이렇게 하면 9. 이것은 무엇이야? 20. 그래서 20분의 9, 이렇게 처리할 수 있다, 이것이지. 맞아요? 그래서 여기 나온 15분의 2와 20분의 9를 가지고 통분하시면 되니까
맨 마지막에 더할 것이잖아? 60으로 통분하면 8+3, 9, 27, 이렇게 돼서 60분의, 이것 더하면 얼마야? 35야. 35, 이렇게 처리하실 수 있지요. 5, 7의 35. 5, 1은 5. 5, 2, 10. 그래서 최종적인 답, 시작?
12분의 7, 이렇게 처리하면 최종적인 답이 된다, 이런 느낌. 아주 전형적인 확률의 곱셈 정리였고 이해가 돼요? 그런 느낌으로 처리하면 된다. 그렇지? 이렇게. 일이 끝나지 않았을 때 무엇을 한다?
곱한다, 이렇게 생각하시면 되는 것이에요. 유제 3번 이야기로 가볼게요. 1개의 주사위를 한 번 던진대요. 주사위를 딱 한 번 던져. 그래서 나온 눈의 수가 4 이하잖아요.
1, 2, 3, 4가 나오면 나온 눈의 2배를, 그러니까 예를 들어 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 수 있다고, 주사위 던지면. 그런데 점수를 어떻게 따느냐 하면 4 이하의 눈이 나오잖아요, 이렇게. 그러면 점수는 나온 눈의 2배래.
그러니까 여기 2배를 하면 얼마야? 2, 4, 6, 8. 이렇게 2점, 4점, 6점, 8점을 따는 것이야. 그런데 5 이상의 눈이 나오잖아요? 5 또는 6이 나오면 주사위를 한 번 더 던져서 나온 눈.
이럴 때는 주사위 던져서 나온 눈이 바로 점수가 된다. 1이 나오면 1점, 2가 나오면 2점, 이런 이야기지. 그렇지? 그런 다음에 갑자기 물어본 것은 무엇이야? 5점 이상 받을 확률은? 그러면 이것은 불가능하잖아.
아예 불가능하잖아. 그러면 5점 이상 받으려면 어떻게 해야 돼? 처음에 그냥 3, 4가 나오면 자연스럽게 5점 이상이 나오고 아니면 5, 6이 나온 다음에 주사위를 한 번 더 던지는데 거기서 5 이상이,
주사위를 던져서 5 이상이 나와야 된다, 이것이야. 그러니까 패턴이 달라. 이럴 때는 그냥 주사위 한 번 던지면 끝나는 것이고, 5점 이상이 나오고 이럴 때는 주사위를 한 번 더 던져야 되는 것이니까 나 같으면
이렇게 두 가지로 또 무엇을 해? 분류할 것 같다니까. 이해가 돼? 맞아? 그렇게 할 것 같다니까. 그러면 처음에 어떻게 분류하는 것이야. 첫 번째, 시작? 주사위를 던져서 3 또는 4가 나올 때.
두 번째는 주사위를 던져서 5 또는, 지금 이것 이야기하는 것이야. 첫 번째 이것, 두 번째 이것. 첫 번째, 선생님, 주사위를 던져서 3 또는 4가 나올 때는요? 주사위 던져서 3 또는 4가 나올 확률 6분의 2잖아.
바라볼 것이 무엇이 있어, 끝. 그러면 여기서는 자연스럽게 끝나는 것이야. 왜? 5점 이상 나왔으니까. 6점인지 8점인지는 중요한 것이 아니야. 5점 이상만 나오면 성공인 것이니까.
주사위를 던져서 3 또는 4가 나오면 끝. 이번에는 주사위 던져서, 시작? 5 또는 6이 나오는 것이야. 그런데 여기서는 아직 일 안 끝났어. 왜? 주사위 던져서 5점 이상 받으려면 또 5 이상, 또 5 이상이 또.
지금 무슨 말인지 알잖아요? 또 5 이상이 나와야 되겠다. 그래서 이것은 무엇이라고 처리하시면 되고요? 9분의 1. 이것은 무엇이니까? 3분의 1. 맨 마지막에 무엇을 할까? 더하자.
두 개 더하면 얼마야? 10, 10 같은 소리를 하고 있어. 9분의, 이렇게 되고 이것은 3+1이니까, 시작? 4, 답. 이렇게 처리하시면 된다. 여기까지가 유제 3번이었어요. 재밌어요?
-네.
-얼마큼 재밌어요?
-많이 많이 재밌어요.
-많이 많이 재밌어요. 재미없잖아요, 사실. 진짜 재밌어요?
-네.
-진짜 재밌어? 그렇지. 영어 시간보다는 재밌잖아. 그렇지? 아닌가? 영어 좋아해요?
-영어보다 재밌는 것 같아요.
-영어보다 재밌잖아. 영어는 막 이렇게 외워야 되잖아. 어떻게 외워야 돼? 하형주동, What a 주동, 이렇게 외워야 되잖아. 그렇지? 감탄문 만드는 방법, How 형 주동, 하형주동.
how, 형용사, 주어, 동사, how, 형용사, 주어, 동사, 이것 외워야 되잖아. 요즘 안 외우나? 영어 교육 방식이 조금 바뀌었지요, 저희 때와? 그것 배우나? 가정법, 과거, 가정법, 과거완료, 가정법, 현재.
가정법, 과거는 현재 사실의 반대, 이런 것 하나? 하겠나? 안 하나?
-하긴 할 것이에요.
-하긴 해요? 하는구나. 우리 때는 이런 것도 했었어요. will과 shall의 차이점. 이제 이것은 폐지됐대요. 어디서? 미국에서. 미국에서 폐지됐는데 우리가 공부할 필요 없잖아? 그래서 둘 중의 하나는 의지 미래,
하나는 그런 것 있잖아. 그래서 You will die, 그러면. You will die. 그런데 윌이라고 안 읽는다? 이것 워, 이렇게 읽는다, 이것 잘 들어보면? 미국 사람들? 거의 워야, 워. 아 워 다이, 이렇게 읽어요, 진짜. 진짜 그래. 잘 들어봐.
이것 윌이라고 안 그래요. 윌은 우리나라에서 요구르트 이야기할 때만 윌, 그러고. 아니, 진짜 이것 워, 그런다니까. 유 워 다이, 유 워 비, 막 그래요. 진짜 그러는데. 내가 그 구글 번역기에다가 내가 유 워 비 했거든.
그러니까 진짜 You will be, 이렇게 딱 찍혀. 유 워 비. 유 워 다이, 이렇게 돼 있어. 이것이 무슨 뜻이야? 너는 죽을 것이야. 너는 어차피 죽어. 사람은 누구나 죽으니까. 이러면 그냥 무엇이라고 대답하면 돼?
I already know that, 나 알고 있어, 이렇게 이야기하시면 돼. 그런데 You shall die. 아니, 우리 때 이렇게 했거든. 이것도 그냥 ~할 것이다, 라는 뜻이거든. 그런데 You shall die 그러면 무엇이 되게?
곧바로 총으로 탈칵, 이렇게 해야 돼. 왜? 나는 너를 죽일 것이야, 라는 뜻이야, 이것이. I will kill you와 동의어. 그러니까 내가 의지가 담겨 있다. 네가 앞으로 죽게 되는데 나의 의지다, 이런 뜻이래요. 무섭잖아.
그래서 옛날에 영어는 무서운 것, 이러면서 이렇게. 아니, 진짜 이것 잘못 알면 미국 가서 미국은 총기 휴대 가능한데 가서 내가 갑자기 You shall die, 그러면 이럴 수 있잖아. 그렇지? 그러니까.
그런 것도 공부했었는데 요즘 선생님들한테 한번 여쭤보니까 이런 것 이제 안 배운다, 이렇게 이야기하더라고. 그렇지요? 그런 이야기하더라고. 아무튼 그것이 지금 중요한 것이 아니라 재미있다는 것이지요.
우리 채민이가 재미있다고 그래서 이 이야기를 한번 해봤습니다. 1, 2, 2, 2, 3, 3이 적혀 있는 6개의 공이 들어있어요. 1이 하나 들어있고 2가 3개 들어있고 3이 2개, 주머니를 이렇게 표현해보자. 이런 주머니가 있다.
6개의 공이 들어있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 공을 1개씩 두 번 꺼낼 때, 라고 한 다음에 여기 맨 마지막에 읽어보니까 비복원 추출이네? 그러니까 하나 꺼낸 다음에 그대로 나는 가지고 있고
하나를 또 꺼낸 것이야. 이렇게 두 번 꺼낼 때 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자를 차례로 a와 b라고 하자. 그러니까 1 뽑고 2 뽑으면 무엇이 되는 것이야? a가 1, b가 2가 되는 것이에요. 그것을 a와 b라고 하자, 이랬어.
그런데 여기 무엇이라고 돼 있니? 봐봐. 10a+b가 짝수. 이것이 무슨 뜻이야10a+b가? 예를 들어서 a가 1이고 b가 2면 무엇이 되는 것이에요? 12가 되는 것이니까 10a+b라는 것은 10진수 만드는 것처럼
그냥 2 뽑고 3 뽑았으면 23, 그것이 바로 이것이고 이것은? b에다가 10을 곱하고 a를 더하면, 시작? 32. 그러니까 2 하나, 3 하나 뽑았으면 23 또는 32가 짝수가 되라, 이런 뜻이에요.
그런데 여러분, 23이나 32나 어떤 자연수가 짝수가 되려면 맨 마지막 자리 숫자가 짝수만, 그러니까 1의 자리 숫자만 짝수만 되면 되는데 이때는 1의 자리 숫자가 무엇이에요? b잖아.
이때는 1의 자리 숫자가 무엇이야? a니까 a가 짝수거나 또는 b가 짝수일. 그러니까 적어도 하나가 짝수일 확률을 구하라는 이야기니까 뽑은 숫자가 여기서는 지금 2개, 비복원 추출로 2개 뽑을 것인데
뽑은 숫자가 무엇이 되라고? 적어도 하나가 짝수가 되라, 이런 뜻이라니까요. 그러면 짝수 뽑고 홀수 뽑아도 되고 홀수 뽑고 짝수 뽑아도 되고 짝수 뽑고 짝수 뽑아도 되잖아요.
그런데 그렇게 따지려면 분류를 너무 많이 해야 되잖아요. 차라리 무엇이 좋아요? 여사건. 여사건 무엇이야? 2개 모두 홀수. 차라리 우리는 여사건으로 갑시다, 선생님.
2개 모두 홀수를 뽑을 확률을 계산해주는 것이 훨씬 빠르겠네요. 맞잖아. 2개 모두 홀수를 뽑을 확률로 가자고. 가자, 갑시다. 첫 번째, 홀수 뽑아야 돼. 전체 공 몇 개 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6. 다 서로 다른 공이야.
6개 중에서 하나 뽑을 것인데 홀수를 뽑아야 돼. 홀수 지금 몇 개 있어? 3개 있잖아. 따라서 홀수 뽑을 확률 얼마야, 시작? 6분의. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났다니까. 또 뽑아야 되는데 이제 공 몇 개야? 5개.
홀수 하나 날아갔으니까 이제 홀수 몇 개 남았어? 2개. 따라서 5개 중에 2개만 홀수니까 홀수 뽑을 확률 얼마예요? 5분의 2, 이렇게 되겠지. 그래서 여러분, 이것이 다 날아가. 없어져. 그래서 얼마야, 시작?
이것이 바로 2개 모두 다 홀수를 뽑을 확률이야. 이것만 아니면 되는 것이잖아. 그래서 최종적인 답을 구할 때는 어디서? 1에서 5분의 1을 빼줍니다. 얼마? 5분의 4, 끝, 이렇게 처리하시면 간단하지.
제일 간단한 풀이가 이것이라는 이야기입니다. 알겠습니까? 한 번만 더 이야기하면 이때 곱하기가 무엇이라고? 곱셈 정리, 종속사건일 때 하는 것. 이것이 무엇인데?
앞에서 홀수를 뽑았다는 조건하에 홀수를 뽑아라, 이런 것을 사람들이 조건부 확률이라고 부를 뿐이라는 것이지. 됐지? 우리는 그냥 어떻게 풀자고? 일이 끝나지 않았으면 곱한다, 이러면 끝이라고요. 알겠습니까?
그런 느낌으로 해석하는 것이 바로 유제 4번이었다, 이렇게 가시면 돼요. 예제 3번으로 또 곧바로 갈게요. 다 배웠어요. 이미 다 배웠어. 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9장의 카드. 1부터 9까지입니다.
임의로 한 장을 뽑는 시행을 하는데 이 시행에서 3의 배수가 적혀있는 카드를 뽑는 사건을 A라고 하고. 사건도 집합이니까 만들어볼 수 있어요. ｛3, 6, 9｝예요, 1부터 9까지 중에 3의 배수니까.
이런 사건을 A라고 하고 5 이하의 자연수 n에 대해서 3개를 뽑는 사건? n이 1이면 얼마야? ｛1, 4, 5｝를 뽑는 사건을 B1. B2는? n이 2일 때니까 ｛2, 5, 6｝, 이렇게 뽑는 사건.
그다음에 B3는? 시작? ｛3, 6, 7｝, 이렇게 뽑는 사건. 아니, 쉽잖아, 이것. B4는? ｛4, 7, 8｝. 9까지밖에 없으니까 B5가 끝이겠다. 그래서 5 이하의 자연수라고 그랬구나. 그래서 5 이하의 자연수라고 그랬나 봐.
이런 사건을 B5라고 하자고 해요. 그런데 문제를 봐라. 잘 봐요. A의 여사건과 B1부터 B5까지가 서로 독립이 되도록 하는 모든 n값을 구하라. 여러분, A의 여사건을 구하자. 여기 ｛3, 6, 9｝ 필요 없다.
전체에서 ｛3, 6, 9｝을 제외한 나머지, 시작? ｛1, 2, 4, 5, 7, 8｝, 이렇게. 이것과 이것이 독립, 이것과 이것이 독립. 이 중에서 독립되는 것이 무엇이 있니? 이런 뜻이에요.
이렇게 독립이니? 이렇게 독립이니? 이렇게 독립이니? 이렇게 독립이니? 이렇게 독립이니? 이것을 물어본 것이야. 독립과 종속을 구분하라, 이런 문제라고요. 그럴 때는 무슨 시험지? 리트머스 시험지.
아니지. 리트머스 시험지는 산성과 염기성을 하는 과학 시간에 하는 것이지. 왜 갑자기 리트머스 시험지가 나와. 리트머스 시험지와 같은 역할을 하는. 그렇지? 우리는 이것을 이용하자, 이것이지.
독립이면 A의 여사건과 Bn이라는 사건이 서로 독립이면 동시에 일어날 확률이 다 무엇이 되는 것이야? 이것의 곱하기. 그러니까 이것 따로 구해, 이것 구해, 이것 구해, 그다음에 이것 구해.
그래서 등호가 성립되도록 하는 B는 과연 무엇이냐. 이 중에서 등호가 성립되도록 하는 B는 과연 무엇이냐, 이런 뜻이라고. 그런데 여러분, A가 일어나지 않을 확률, A의 여사건의 확률, 이것은 알잖아. 얼마야? 9분의 6.
다른 말로, 시작? 3분의 2. 이것 구했잖아. 이것도 구할 수 있어. 왜? 무엇을 보나, 어디를 보나 원소가 다 몇 개니까? 3개니까 이렇게 될 확률도 9분의 3, 이렇게 될 확률도 9분의 3, 다 9분의 3이니까 이럴 확률 얼마야?
3분의 1, 9분의 3. 그러면 결국 이 확률이 얼마가 되면 독립이 됩니까? 이렇게 곱해, 시작? 9분의 2가 되면 독립이 되는 것이니까 결국 이 사건의 확률은 전체 경우의 수 9분의 교집합 안에 원소가 몇 개 있으면 되는 것이야?
2개 있으면. 이렇게 원소, 교집합의 원소 몇 개야? 2개잖아, ｛4, 5｝. 어? 아니, 3개다, ｛1, 4, 5｝니까. 탈락. 이렇게 교집합 몇 개 있어? 2개. 이것 된다. ｛3, 6, 7｝ 교점. 하나밖에 없어, 7 하나. 3개잖아, 3개.
잘 안 되네, 이것? 하나밖에 없는 것은 아니겠지, 설마? 2개, 2개. 그래서 결국 이 독립일 때 사용되는 이 리트머스 시험지를 만족시키는 그런 B라는 사건은 B2와 B5가 있다, 이런 이야기야.
n값을 다 더하라고 그랬어. 그 이야기는 2와 5를 더하는 것이니까 답은, 시작? 7, 이렇게. 이해되지요? 독립이라는 말을 표현할 수 있다. 거의 유일한 이야기라고 생각하시면 돼요. 됐어? 독립을 표현할 수 있는 방법, 시작?
동시에 일어난 확률은 각각 곱하면 된다. 잊지 마세요. 유제 5번으로 넘어가 보도록 할게요. 1개의 주사위와 1개의 동전을 동시에 한 번 던질 때 주사위는 소수의 눈이 나오고 동전은 앞면이 나올 확률.
이것 한 줄로 끝날 것 같아, 주사위 소수 나오고 동전 앞면. 주사위 소수 나와야 돼. 주사위 소수 나올 확률, 소수 무엇이 있어요? 1은 소수도 아니고 합성수도 아니니까 무엇 있어, 시작? 2, 3, 5, 3개. 그러면 얼마야? 6분의 3.
다른 말로 2분의 1. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 이제 무엇을 던져야 돼? 동전. 그런데 무엇 나오래? 앞면. 앞면 나올 확률 얼마야? 2분의 1. 이것 무슨 문제야, 이것. 1번 문제로 나오면 되겠다, 수능에서 1번 문제. 그렇지?
1번 문제로 아주 적합한데요. 이때 곱하기를 사람들이 무엇이라고 그럴 뿐이야? 독립사건일 때 확률의 곱셈 정리, 그런다고요. 그런데 우리는 지금 종속과 독립을 생각하지 않고 풀고 있잖아요.
그래, 그것이 정상적이라는 것이야. 그냥 곱한 것이지. 왜 이것들은 서로 독립이 되기 때문에, 그런 뜻인데 됐어요. 그냥 곱하면 된다, 이런 느낌으로 이해하고 계시면 된다. 한 문제 더 남았으면 좋겠다.
그런데 우리 already solved, solved가 무엇이야? 이것 풀었다, 이런 뜻이지. 그렇지? 이미 풀었어요. 불규칙 동사 아니지? solve-solved-solven 이런 것 아니지? ed 붙이는 것 맞아?
교육 방송이라서 제가 민감하거든요. 정확하게 여러분을 교육을 시켜야 되기 때문에. 아무튼 여기까지가 바로 유제 6번, 저번 시간에 풀었던 것. 이것 연립방정식을 이용해서 저번 시간에 풀었던 기억이 납니다.
이제 마지막 이야기, 확률에서의 마지막 이야기 들어갑니다. 그것이 바로 무엇이냐, 독립 시행의 확률. 물론 독립이야. 각각의 시행이 독립이야. 그래서 독립 시행이라는 이름이 붙었는데
독립이라고 해서 무조건 다 독립 시행이 아니야. 독립 시행이라는 독특한 단어가 새로 등장하는 것이에요. 독립 시행이라는 단어가 새롭게 등장한다고. 독립 시행의 확률. 독립 시행이라는 단어가 새롭게 등장한다고.
이것이 바로 옛날에는 베르누이의 확률, 이러기도 했었고 아주 독특한 확률인데 나는 여러분에게 이렇게 말씀드리고 싶어. 하나의 시행이 여러 번 반복되는 것이야, 동일한 조건에서.
그리고 각각은 다 독립이 되도록, 영향을 서로 미치지 않도록. 예를 들어서 이런 것이야. 주사위를 100번 던질 때, 이런 것. 그러면 첫 번째 주사위 던질 때와 두 번째 주사위 던질 때 서로 영향 받아요, 안 받아요?
안 받잖아요. 지금 이해가 돼요? 아니면 동전 100개를 동시에 던질 때. 만약에 각각의 시행을 독립이라고 가정한 상태에서 농구선수가 자유투를 50번 던질 때, 이런 것. 이렇게 50번.
폼은 멋있는데? 딱. 농구 되게 잘할 것 같은데? 페이더웨이. 그렇지? 폼은 괜찮은데? 아니면 야구선수가 공을 몇 번 던질 때? 100번 던질 때. 야구선수가 공을 몇 번 던져? 100번 던질 때.
그러니까 단순하게 반복할 수 있는 것을 여러 번 하는 것이야. 그래서 100번 던지고 50번 던지고 25번 던지고 몇 번 던진다는 시행 횟수가 주어지고요. 집중해봐. 이것 봐.
그다음에 문제가 어떤 식으로 이루어지느냐 하면 동전, 주사위를 100번 던져서 짝수의 눈이 100번 중에서 63번, 딱 63번 나올 확률을 구하라, 이런 것을 독립 시행의 확률이라고 그래요.
그러니까 63번 나온다는 이야기는 나온 횟수까지 지정한다, 이런 이야기. 그래서 여러분, 독립 시행의 확률을 제대로 가슴으로 느끼기 위해서는 다음과 같이 기억하는 것도 상당히 훌륭해요.
어떻게 기억했으면 좋겠느냐 하면 시행 횟수가 나오는 수가 지정될 확률, 물론 독립이어야 되는 것이고. 그것은 기본이고요. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률을 독립, 이렇게 이야기하면 돼. 횟수 2가지가 나오는 것이지.
무엇을 몇 번을 해서 몇 번 성공할 확률, 그것이에요. 나왔다는 것이 성공이니까. 수능 시험이 각각 독립이라면 수능 시험을, 수능 시험이라고 하기에는 조금 뭐하다. 아무튼 몇 번에서 몇 번 성공할 확률, 이런 이야기야.
자유투 선수가, 자유투 선수는 없는데 농구선수가 자유투를 70번 던져서 56번 성공할 확률을 구하라, 이것이 독립 시행의 확률이야. 주사위를 50번 던져서 소수의 눈이 30번 나올 확률, 이것이 바로 독립 시행의 확률.
시행 횟수와 나온 횟수, 2가지가 지정될 확률은 사람들은 무엇이라고 그러자? 독립 시행의 확률이라고 그러자, 이런 이야기예요. 따라해 보세요. 시행 횟수와 나온 횟수. 시작?
-시행 횟수와 나온 횟수.
-맞아요. 시행 횟수도 주어지고 나온 횟수도 주어지고 두 가지 횟수가 모두 다 주어진 확률을 무엇이라고 그러자? 독립 시행의 확률이다, 이렇게 이야기하자, 라는 이야기야. 선생님, 그러면 무엇하러 이것을 따로 배워요?
이것 되게 어렵거든, 이것을 따로 공부하지 않으면. 시간이 되게 오래 걸린답니다. 그래서 한번 제가 가장 간단한 예를 가지고 독립 시행의 확률 문제를 한번 만들어볼 테니까 잘 보세요.
내가 문제를 이렇게 한번 만들어볼게. 어떻게 만들 것이냐 하면, 잘 봐. 주사위를 원래 한 50번 정도는 던져야 되는데 예제로 만드는 것이라서 딱 5번만 던질게요. 그래도 독립 시행의 확률인 것은 마찬가지지요.
주사위를 몇 번 던져서? 5번 던져서. 어순을 이렇게 틀리게 쓰면 어떻게 해. 주사위를 5번 던져서 무엇이라고 그럴까? 1의 눈, 이럴게요. 무엇의 눈? 1의 눈. 1의 눈이 3번 나올 확률을 구하라.
이것을 사람들은 독립 시행의. 무엇과 무엇이 주어진 것이야? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 것입니다. 물론 각각의 시행은 독립적으로 연결되어 있고요. 이것이 바로 던진 횟수니까 이것이 바로 무슨 횟수?
다 같이 시작? 시행 횟수. 입에 배야 해요. 시행 횟수, 이렇게. 시행, 횟수, 이러지 말고 한 단어야, 시행 횟수. 이것은 무엇이야? 나온, 횟수가 아니라 나온 횟수, 이렇게. 이것이 무엇이라고? 나온 횟수, 이렇게.
시행 횟수, 나온 횟수가 지정됐으니까 이것이 무슨 확률? 독립 시행의 확률, 이렇게 이야기하지요. 풀 때는 이렇게 해야 돼. 여러분, 총 5번 던져서 3번 나올 확률. 하나만 묻자, 여러분.
주사위를 5번 던져서 1의 눈이 딱 3번, 3번만 성공해야 되거든요. 그러면 첫 번째 던져서 1의 눈이 나왔어. 두 번째 또 나왔어. 세 번째 또 나왔어. 그러면 3번 나왔지요? 나왔지?
그러면 그냥 집에 가면 되게, 아니면 네 번째 또 던져야 되게? 또 던져야 돼요. 그러니까 내가 여러분한테 말씀드리고 싶은 것은 이것만 중요한 것이 아니라 이것도 중요한 것이야.
진짜로 5번을 던져야 되고 진짜로 3번 나와야 돼. 그 이야기는 무엇까지 들어있어, 사실? 실패 횟수, 안 나온 횟수까지 들어있는 것이야. 그러니까 딱 5번 시행해서 딱 2번, 3번 나오고 2번 안 나와라.
3번 성공하고 2번 실패하라는 이야기 자체가 들어있는 것이나 마찬가지다, 이렇게 해석하시면 돼요. 됐어? 2가지가 지정된 확률, 시행 횟수와 나온 횟수 각각이 모두 다 지정된 확률,
이런 것들을 사람들은 무엇이라고 이야기한다, 시작? 독립 시행의 확률, 이렇게 이야기한다, 이것이야. 그 안에 사실 무엇도 들어있다고요? 실패 횟수까지 들어있다고요. 그렇지? 딱 5번 던져서 딱 3번만 나와야 돼.
그러면 여러분, 이것이잖아. 분류해야 돼. 어떻게? 첫 번째도 던질 것이고 두 번째도 던질 것이고 세 번째도 던질 것이고 네 번째도 던질 것이고 다섯 번째도 던질 텐데 이 중에서 딱 몇 번만 나와야 돼? 3번만 나와야 돼.
그러니까 이런 것이 되는 것이지. 나오고 나오고 나오고 안 나오고 안 나오고, 이래도 되고. 또 무엇이 있어? 나오고, 지금 이 정말 중요한 것이다. 안 나오고 나오고 나오고 안 나오고, 이래도 되고요.
여러분이 지금 만들어봐. 안 나오고 나오고 나오고 안 나오고 나오고, 이래도 되고. 더 있어? 엄청 많을 것 같은데? 안 나오고 안 나오고 나오고 나오고 나오고. 엄청 많을 것 같다, 이것이야.
그런데 각각은 다 동시에 일어날 수 없는 것으로 빠짐없이 다 나열한다고 그러면 엄청 많이 나열해서 각각의 확률을 다 구한 다음에 분류했으니까 이럴 확률이지. 그런 다음에 맨 마지막에 무엇을 해버려?
더해야지 최종적인 답이 된다, 이것이야. 펭수가 있어. 다 더해야 된다, 이것이야. 그렇지? 여기서부터 한번 해볼까요? 첫 번째 확률부터 한번 구해보자. 주사위를 던져서 일단 1의 눈이 나와야 돼.
주사위 한 번 던져서 1의 눈이 나올 확률, 6분의 1이잖아. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 끝나지 않았을 때 곱한다. 주사위 던져서 또 1의 눈이 나와. 1의 눈이 나올 확률 얼마야, 시작? 6분의 1.
끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 또 나와야 돼. 6분의 1. 그런데 이번에는 안 나와야 돼. 안 나올 확률 얼마예요? 6분의 5지요. 나올 확률이 6분의 1이면 나온다, 안 나온다, 이것은 서로 여사건이니까 6분의 5가 될 것이라고.
그다음에 끝나지 않았고 또? 안 나와야 돼요. 맞아요? 그러니까 결국은 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 5, 6분의 5, 이렇게. 두 번째는? 나올 확률이니까 얼마야? 6분의 1. 그다음에 안 나와야 되니까 6분의 5.
그다음에 나와야 되니까 6분의 1. 그다음에? 6분의 1. 그다음에? 6분의 5. 지금 분위기가 쎄하지 않니? 그다음 것 시작? 6분의 5, 안 나와야 되니까. 그다음에 나와야 되니까 6분의, 그다음에 6분의.
그런 다음에 막 이러지 않아요, 이것? 무엇이야, 다 똑같잖아, 이런 느낌. 무엇이야? 이것 다 똑같잖아? 이런 느낌. 이것이 소중한 느낌이야. 이것도 6분의 1의 3제곱, 6분의 5의 제곱이. 잘 보세요.
이것도 6분의 1의 3제곱이고 이것도 6분의 5의 제곱이잖아요. 이것도 6분의 1의 3제곱, 6분의 5의 제곱. 이것도 6분의 1의 3제곱, 6분의 5의 제곱이야. 왜?
O 하나당 6분의 1을 곱할 것인데 어느 줄을 보더라도 O 3개 있으니까 무조건 6분의 1을 세 번 곱할 것이고 X 하나당 6분의 5를 곱할 텐데 어느 줄을 보더라도 6분의 5를 두 번 곱할 테니까
각각의 모든 확률들이 다 똑같이 생겨먹은 데서 어떻게 생겨먹었어? 이렇게 생겨먹었다, 이것이야. 그렇고 최종적인 답을 구할 때는 각각의 확률을 구한 다음에 다 더하라고 그랬으니까
똑같은 것을 더할 때 사용하는 것이 초등학교 2학년 때 공부했었던 곱셈 아니에요. 여기에 무엇만 곱하면 돼? 이것이 총 몇 가지인지만 곱하시면 된다, 이것이야.
이것이 총 몇 가지냐, 그 이야기는 O 3개와 X 2개를 일렬로 배열한 것이잖아. 배열 상태만 바르지 않아요. 줄 세우는 방법의 수지요. 그러니까 5! 나누기 O 3개가 같다, X 2개가 같다, 이렇게 풀어도 되는데
어떻게 가도 돼요? 조합으로 가도 된다고 그랬어. 조합으로 어떻게 생각하면 돼? 총 5칸 중에서 O가 들어갈 3칸을 선택하는 방법의 수와 똑같지. 예를 들어서 총 5칸이 있는데 3칸을 선택하는 방법의 수라니까.
예를 들어서 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택했으면 무엇이 되는 것이야? O, X, O, O, X가 되는 것이니까 선택하는 것이 달라질 때만 다 O, O, X, O, 배열 상태가 달라질 테니까
이렇게 배열하는 방법이 총 몇 가지입니까? 라고 물어보신다면, 시작? 5칸 중에서 O가 들어갈 3칸을 선택하는 방법의 수와 똑같습니다, 라는 것이지. 그런데 각각은 다 무엇이야? 이것이야.
그러니까 맨 마지막에 어떻게 하면 돼요? 여기에 이것을 무엇을 하시면 되겠어? 곱하면. 그래서 최종적인 답을 구하라고 그러면 5C3에 대해서 (6분의 1)의 3제곱에 대해서 각각은 (6분의 5)의 제곱이었잖아요.
이것이 바로 최종적인 답이었구나. 앞으로는 매번 이렇게 분류하려면 너무 시간이 걸리니까 이것이 바로 무엇이냐, 이것이 바로 시행 횟수거든. 5번 시행했으니까 5칸 아니야.
이것이 바로 무엇이냐, O의 개수. 다른 말로, 시작? 나올 때마다 O, 이것 나온 횟수 아니야. 그 나온 횟수가 무조건 여기 있잖아. 이것이 O 개수니까 이것도 다시 나온 횟수.
그런데 이 6분의 1은 것이에요? 이것이 한 번 시행했을 때 나올 확률이라는 것이야. 한 번 시행했을 때 나올 확률. 주사위 딱 한 번 던져서, 5번 던지는 것 말고 딱 한 번 던져서 1의 눈이 나올 확률.
이것은? 안 나올 확률이 되는 것이지. 나올 확률을 1에서 빼준 것, 서로 여사건 관계니까. 항상 이 2개 더하면 1이 되겠지. 그리고 2는 무엇이야? 안 나온 횟수가 되지요.
그렇다면 선생님, 이것을 아예 공식으로 외우고 싶은데 교과서에는 aCr(b)의 r, (q)의 n－, 이렇게 돼 있는 것은 너무 우리나라가 고유의 한글이 있는데도 불구하고 그렇게 영어로 외운다는 것이 자존심이 상하니
선생님, 저는 한글로 외우겠습니다. 어떻게? 시행 횟수 조합 나온 횟수, 여기 나올 확률이 6분의 1 자리였잖아요. 여기 나올 확률. 이 지수에는 나온 횟수. 여기는? 안 나올 확률, 여기는 안 나온 횟수, 이렇게 해야지요.
먼저 시범을 보일게요. 이것 조합을 콤비네이션이라고 읽을게요. 얘들아, 봐. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이것이 입에 달라붙는다고, 이것이.
왜 그러냐 하면 독립 시행임을 알게 해주는 2가지 횟수가 시행 횟수, 나온 횟수, 이것이 핵심 키워드 아니에요. 이것을 이렇게 한다는 것이지. #시행횟수 이런 것 쓸 것 아니야.
지금 무슨 말인지 알겠지, 그렇지? 핵심 키워드 2개가 여기 다 나와 있잖아. 거기에 C만 끼워 넣으면 되니까 읽어봐. 시작? 시행 횟수C나온 횟수, 시행 횟수C나온 횟수. 됐지요?
뒤에는 너무 은율이 잘 맞아. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수, 이런 느낌이잖아. 나나안안, 이렇게 외우지 마시고 그냥 다 읽으세요. 요즘은 너무 줄여. 왜 이렇게 줄이지? 다 줄여. 그렇지? 너무 줄여.
내가 옛날에 너무, 아니야. 그런 이야기하면 안 돼. 조심해야 돼요. 줄이지 마, 여러분. 이것은 조금 그대로 읽어줘. 사람 이름은 어떻게 부르는데? 정승제 선생님은 어떻게 불러? 제, 이러던가, 그러면. 그렇지? 말도 안 돼.
줄이지 말고 끝까지 읽어. 시작? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수라고 읽어주자. 제가 먼저 할 테니까 우리 채민 조교님의 시범을 보시고 여러분이 따라해주시기 바랍니다.
학부모님들, 자녀가 딴 짓을 하고 있습니다. 이제 여러분에게 관심을 가졌겠지? 엄마가 무슨 소리지? 학부모님들, 똑같이 따라하는지 직접 감독해주시길 바랍니다.
제가 선창하면 채민 조교가 후창, 그다음에 여러분이 하시는 것입니다. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
-시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
잘했어. 그렇게 하는 것이야, 다 같이. 조금 더 빠르게 하겠어. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 시작?
-오버지. 이것은 너무 오버잖아.
아무리 EBS더라도 보니하니처럼 하면 어떻게. 보니하니처럼 해볼까? 여러분, 전화주세요, 이렇게 해서. 괜찮다. EBS잖아. 괜찮은데? 거기서 내가 누구야? 내가 보니야? 내가 하니야? 남자가 보니예요? 남자가 보니구나.
보니하니 한 번만 출연시켜달라고 그러시면 안 돼요? 초등학생 괜찮은데? 초등학생 때부터 선행 학습하면 안 된다는 이유를 내가 아주 진지하게 그 생방송 시간에 학부모님들, 막 별의 별 이야기를 내가 다 할 수 있는데.
사장님 그 어디 계시지? 20층에 계시나? 갑자기 5층. 5층인가요, 거기가? 몇 층? 9층인가? 스튜디오 5층에 있지요? 5층 막. 누구야. 시작? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 시작?
-시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
-서울 말씨로 해주시면 안 돼요? 서울 말씨로 해서 또박또박. 시작?
-시행 횟수C나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 아, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
-깜짝 놀랐다, 내가 정말. 깜짝 놀랐어, 정말. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 문제 풀겠어. 동전 좋지 않아. 주사위 또 가겠어. 주사위 100번 던질 때.
여러분, 주사위를 100번 던지다, 이것과 100개 주사위를 한꺼번에 던진다는 것은 같은 말이라고 그랬어요. 똑같은 말입니다. 다시. 주사위를 100번 던진다.
1개 주사위를 100번 던진다, 그 이야기나 100개의 주사위를 동시에 던진다는 것은 같은 말이야. 주사위를 100번 던져, 무엇이라고 그럴까?
4 이하의 눈이. 좋아요. 눈이 25번 나올 확률을 구하라. 이런 것을 사람들은 무엇이라고 그런다? 이것 독립 시행의 확률. 여러분, 핵심 키워드 2가지. 하나 무엇이야? 시행 횟수. 또 하나는, 시작? 나온 횟수.
최종적인 답을 불러보세요. 시작? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수, 이렇게 쓰시면 되는 것이야. 항상 여기까지 먼저 작성하시고요. 그다음에 괄호를 채우는 느낌을 연습하시면 될 것 같아.
여기에는 무엇을 쓰는 것이야? 한 번 시행했을 때 나올 확률을 쓰는 것인데 주사위를 던져서 항상 나온다는 성공의 기준을 항상 여기 이렇게 적혀 있게 돼 있거든. 성공의 기준이 무엇이에요? 4 이하의 눈이잖아요.
한 번 주사위 던져서 4 이하의 눈이 나올 확률은 6분의 4. 6분의 4를 다른 말로, 시작? 3분의 2. 그러면 안 나올 확률은 무엇이야? 이렇게 더해서 1이 돼야 되니까 3분의 1. 이것이 답이야, 진짜 실제로.
되게 무지막지하게 생겼잖아요. 이런 것들을 사람들은 무엇이라고 그러자, 시작? 독립 시행의 확률이라고 이야기하자. 여기에 관련된 이야기의 문제 풀어보고 싶어서 여러분, 큰일 났잖아.
다음 시간에 아주 멋있게 한번 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 오늘 여기까지.